2022年1月4日 晚上9:00
精神分析
文件是一系列过程的文字集合。
拉康，能指的失败、主体的无能、实在界的返回
对象a的不可能性、基本幻象的悖论逻辑、他者的
欠缺与匮乏、欲望的不可满足。
想象界、象征界、实在界
能指、所指
存在的匮乏、他者的欠缺（语言结构的不完整
性）
主体在他者那里获得认同是必然失败的（无法自
指）
在世界中主体获得它的位置，主体即存在。
语言对主体或者欲望的命名，总有剩余，有一个
东西无法命名。剩余是激发欲望的原因。以他者
的欲望来规定自己自己的欲望。
实在界是主体不可达到的场所，
失败、剩余、悖论、非对称性、拓扑学
实在界的坚硬内核
思考是意识的运动，自我指向性，以自我为中
介，外在的运动以他者为中介。万物也在运动
垂直认同（不同抽象的认同）和水平认同（同一
抽象中的自我认同）
力比多和菲勒斯
歇斯底里症
对象a（实在界符号化的剩余）、他者的凝视
女性性、男性性
正是社会化的过程使得它成为一种象征
口唇期、肛门期、生殖期
1、通过妄想症的结构形式把这些挫折投射到自己
所认同的理想形象的身上，把理想形象置于外
部，并从内心不断强化自我与他人之间的紧张关
系，自我惩罚式迫害妄想症。
2、镜像界（想象界）：在镜子面前完成自我认
同，这是一种误认，“预测”的投射和“体验”动物
回溯。意象。碎片化的身体意象（经验的）在镜
像（虚构的）前得到完整的抽象建构，最终在它
的对象那获得统一。异化的镜像是一个“他人”
内射、投射
3、本能，生物性。情结，社会性，由文化因素主
导。俄狄浦斯情结
4、误认一般结构，通过反抗，疯子将他心中的法
则强加他眼中的世界的混乱之上，主体没有看出
混乱的存在正是他实际的存在，他心中的法则只
是同一存在倒置的以及虚拟的形象。双重误认，
为了分离现实性和虚拟性。
5、个体不仅在空间辩证法中通过与镜像的循环往
复来完成理想之我的构型，而且在时间辩证法中
通过预期把这一理想之我投射到自己未来的形
象，形成一个理想的主体。
6、侵凌性精神分析意象、自恋性认同
7、把具体的个体置于一定的情景中加以研究。应
当研究个体同世界、他人以及自身的冲突的产生
和解决。应当从个体的发展中来研究他的心理现
象。
8、纵向（如导师对学生）俄狄浦斯情结
横向的想象性自恋认同。
9、精神分析的治疗主要通过分析师与受分析者的
谈话来实施。
10、激发主体的无意识欲望，让主体认识到自身
欲望的真理，走出自我的幻象。
11、自我是发展而来的。自恋的自我是力比多的
庞大贮存处，它表现一种原初的力比多投注，并
把自身或自己的身体当做力比多投注的对象，并
将这个对象理想化然后加以认同，并形成理想自
我，自我理想常常导致自我分离。自我受制于个
体与对象的关系。
12、参与谈话的双方之间并无主从之分，受分析
者并不是被动地接受分析的人，而是参与到分析
情景中，自己做分析的人。愚蠢的主体（受分析
者）、主体的自我代表言语之场所以及他者主体
的大他者以及他者的自我。
13、精神分析是有关无意识或无意识主体的科学
14、福柯说“书写和阅读中的‘返回’，返回不是模
仿，相反那是一种‘构成性省略’，一种并非偶然
或因为不理解而造成的省略，返回总是向源头返
回，向文本本身返回”。
15、基本概念：无意识、重复、移情、驱力
16、主体总是无意识的主体，而无意识作为“另一
个场景”总是处在彼处，主体在无意识之中的存在
根本只是主体它处的存在，主体根本上是分裂
的。
17、回溯性建构。言语是精神分析实践的唯一媒
介。主体间性问题。实际上是在具体的言说状态
下指示出来的“话语的现实”，“我”是那个正在对
你说“我”的“他”，“你”是那个正在与我
说“你”的“他”，正是主体间性，个体的语言交流
才是可能的。
18、主体的欲望真相总在对象那里显现。
主体是人渣，是被语言切割后的效果。
19、缝合：话语和主体得以构成的一种语言学机
制。
20、结构主体之幻想的一种欲望对象--原因，它
驱使主体用对象替代去填充由自身的匮乏所开启
的裂口。
21、能指，自我的发生（想象性认同）、
主体的产生（象征性认同）、能指链、现实原则
和快感原则、回溯、死亡驱力、投射、大他者、
菲勒斯、原乐、阉割、欲望、对象a
22、症状是无意识的构成物，是能指的结构化，
它只能被置换而不可能被消除。
23、主体符号化，符号化对主体进行阉割，主体
带着创伤，幻想是主体与创伤性内核妥协的建
构，精神分析的最终阶段为“穿越幻象”
24、大他者A，小他者a、主体S、能指链S2
所指s、要求D、欲望d、自我m、镜像i、
菲勒斯、阉割、原乐、
25、小他者是自我力比多的投注对象。
指自我通过预期或想象的位置投射出来的一个理
想形象。
26、大他者代表他者不可还原的他在性，是象征
界的语言和父法，是构建言语的场所。小他者代
表着自我的理想构型。
27、能指是符号的声音-形象的方面，后者指的是
符号的概念方面。能指单就其本身而言是没有意
义的，它只有与别的能指形成一个能指链条时，
才能有所意指；能指和所指之间不存在稳固的关
系；所指或者说意义是被生产的，是对能指链进
行阐释的结果。能指是象征界的运作工具。象征
菲勒斯
28、音素学，神话素认为神话结构分析的关键首
先找出某一神话体系内部发挥作用的基本神话单
位即神话素，通过这些单位的组合和置换规则的
分析找出整个神话的意指机制。
29、主体根本上是无意识的主体，进而无意识又
像语言一样被结构，无意识是他者的话语，是主
体所无法抵达和理解的“另一个场景”。
主体本质上是一个在他者之中且通过他者而存在
的主体。
30、主体总是一个言说的对象，总要通过言说行
为来实现自身，而主体的言说总是对他人的言
说，是在语言结构中并以语言为中介对他人言
说。主体间性，通常是指一个主体与另一个主体
之间既为主体亦互为对象的某种主体性/对象性关
系是指两个主体之外，横亘在主体“之间”的一种
关系结构。
31、躲在我思主体或统一自我背后，且支撑着维
系着这种主体之思或自我之统一的东西--无意识。
无意识是内置在主体之中的外在之物、异己之
物，是内在于主体的外在性。无意识是语言的，
是被结构的，
32、笛卡尔的“我思故我在”。“我思”的“我”是
受无意识结构主导的无意识的“我”，“我
在”的“我”是被幻象所捕获的有意识的“我”
“我在我不在的地方思，所以我在我不思的地方
在”
33、在索绪尔那里，能指乃是符号的形象和声音
所构成的心理现实，作用主要在于表征和指涉所
指。拉康认为“每个实际的能指，就其作为一个能
指而言，什么也不意指。能指越是什么也不意
指，它就越是不可消灭。”是语言的物质支撑。
记号（sign）是动物性的，想象性的，总是向接收
者指示某个对象或某种意义。
索绪尔提出能指与所指的关系，任意性原则，即
能指与所指的关系是任意的和在文化中约定俗称
的。
拉康：能指不表征所指，所指只是能指运作的意
义效果；能指优于于所指；能指的运作独立于所
指。
语言系统即是一个能指系统。能指的差异性逻辑
能指的纵向选择关系中隐含着意义的在场与缺席
的辩证法，能指的横向组合中则隐含着意义的预
期与回溯的辩证法。
能指的意指效果不是通过能指本身直接表征出来
的，而是在能指链条的预期和回溯的双重运动中
产生。语言系统的运行实际是对能指和所指或者
观念和声音两方面进行切割或分节的过程。
锚定点，在某一特殊时刻因为能指或能指链滑行
的中止而使话语产生出动物意指效果。
能指链
“能指主体”指的是在能指之中且通过能指来言说
的无意识主体。
“所指主体”是指在能指的意指运作中建构出来的
意义主体，是主体在言说行为中借意义的凝定指
认出来的那个有意识的“我”。
34、主体是由语言和语言结构决定的，它是能指
链运作的效果，而能指总是在他者的领域出现，
所以主体是在他者的领域形成的；能指是表征主
体的东西，但不直接表征主体，而是通过指向另
一个能指、通过能指链的滑行来呈现主体所在。
35、主体生成过程是某一能指对主体的缝合。就
如主体对父法的象征性认同，这一认同是通过接
受菲勒斯能指的阉割而完成的，而那被阉割的过
程与主体放弃成为母亲的欲望对象放弃成为母亲
欲望的能指--想象的菲勒斯--是共时发生的。
36、语言是主体的原因，能指对主体的表征只是
象征性的，主体在能指的召唤下获得一个象征性
的在场，处于主体之位的存在总有某个部分是能
指无法触及的，亦即主体在能指的切割中留下的
是一个意义之洞。能指表征的是主体的分裂。
没有语言的进入，主体性的获得是不可能的，主
体作为语言的主体、能指的主体总是一个效果主
体，主体是一种效果。语言对主体的表征总是不
完整的，主体作为能指运作的效果总是分裂的和
异化的。正是主体之原因的语言同时带给主体这
种分裂和异化，使得主体必须再次把自己投入到
能指的激情中，寻求新的替代能指来为另一个能
指表征自身。
37、无意识主体和言说主体，无意识主体在“另一
个场景”中探寻主体的发生和存在，而言说主体在
言语实践中来寻找主体之真理或真相的实现。
实言：即能实现主体的真理的言语
虚言：涉及主体与分析者当下的关系。
受分析者的自我误认和对分析师的想象性投射
主体的真理是主体对自身欲望或自身欲望成因的
认识。
38、S标示的是言说的主体，A标示的大他者，既
表示结构无意识的能指场域，也表示言语发生的
场所，表示处在象征界的他人主体的位置（尤指
分析师的位置），a'标示他人主体的自我， a则是
言说主体的自我，是想象性的“我”。
S→a'表示主体S试图向处在大他者位置即A的位置
的他人主体言说，可由于想象性移情的作用，其
言语投向的并不是真正的他者，而是主体想象中
的他人形象或小他a'，两者之间用虚线相连表示主
体的话语只是一种虚言，一种空洞的言说。
“a'→a为一条想象的轴线，既表示主体自我的构
成有赖于作为小他者的镜像或对体，也表示主体
发出的音信将通过他人的自我a'回送到主体的自我
a”
“A→S”是一种象征之轴，指的是处在他者场域的
他人主体的言说，也可以理解主体的无意识在他
者场域的言说
“A→a”没有解释
39、“陈述的主体”，就是出现在话语中的有意识
的主体，它通常以陈述中的主词“我”这样的形态
的呈现，“言说主体”，指的是发出言语的陈述对
象的主体，言说的主体是使言语的陈述得以可能
的主体，它实际就是无意识主体，是“它”处存在
的主体。
罗素悖论中“我在说谎”中的“我”只是一个陈述
的“我”，而说“我在说谎”的那个我则是一个言说
的“我”。前者指示了后者，但不意指后者
40、无意识主体也是欲望主体。欲望的三元组概
念：需要、要求和欲望。
“需要”，生物性本能。人的需要指向一个对象，
人的需要与诞生的创伤有关，诞生之于人意味着
其与母体合一的神话状态的丧失，人的需要的满
足总是在主体之间进行。
“要求”，因为语言和他者纬度的引入，需要变成
了要求。因为主体的需要和他者的要求有一道裂
隙。
主体对他者无条件的爱的需要，主体必须先去认
同他者的要求，这就是驱力产生的时刻，他者的
要求结构了主体的驱力，主体在他者领域中通过
他者的要求结构出来的驱力反过来有结构了主体
对他者的要求，即要求他者无条件地满足自己的
需求。母亲的不在场造成主体（婴儿）的需要不
能满足，主体受到创伤，但主体只得接受母亲不
在场的事实，并把需要的具体对象象征化。
41、爱的要求是对他人（母亲）的爱的一种无条
件的需要，可这个需要不可能得到满足，因为父
亲不允许。绝对的需要只能在一个象征的语言结
构中得到表达，只能被象征性地表达，这个需要
不可能被满足，只能被替代，这个替代过程就是
一个能指差异化的过程，是差异中的某个剩余从
能指网络中脱落而能指再次以差异化来捕捉那个
剩余过程。
欲望就是要求减去需要。
原始需要，在要求中，需要被压抑，以剩余的形
式残留在要求中，并以欲望呈现出来。
欲望的主体即是匮乏的主体。匮乏即是存在本
身。
欲望总是存在一个欲望对象。
对象失落：挫折、剥夺和阉割
42、欲望本质上是“他者的欲望”。主体是作为他
者来欲望的，其结果是“人的欲望的对象本质上是
别人所欲望的对象”。欲望是对他者的欲望。欲望
最初出现在他者领域，即无意识领域。
人总是欲望成为他者欲望的对象。
43、对于拉康而言，“三界”不但是构成世界的三
个界域，也是支配主体的三种秩序，是结构主体
的生存的生存的三重界面。它们相互依赖，相互
支撑，形成为一个同生共死的纽结；它们在主体
身上共时性地发挥着作用，使主体成为一个多元
决定的东西。
44、想象界，是一个结构化的概念。
自体情欲作为儿童最初的性欲形式，其力比多活
动还处在一种无法确知的混乱状态，当力比多的
投注以某种自恋形式出现时候，那种性欲力比多
便发展为自我力比多，自我亦由此形成。
自我的自恋性认同既有对自身躯体的认同，也有
他人的认同。
想象界首先指是主体与其构成性认同之间的关
系，其次指的是主体与现实之间的关系。对象关
系是一种想象关系。象征界的运作早于想象界，
比如父母起名字。间性结构---他人之像作为中
介。
所谓“想象的主体间性”，在想象界，自我与他人
的关系有着主体间性的结构特征，自我的构成是
通过镜像或他人形象的认同完成的。
44、他人和他人之像是两个东西。作为关系中介
的“像”是自我力比多投射出来的，是自我对他人
的一种理想化，它是自我的认同对象，是自我真
正的欲望对象进一步地当自我以它为认同对象
时，当自我力比多从那里回到自身的时候，自我
就被对象化了。于是想象界的关系变成了自我对
自身或对象化的自我的关系，这是一种自恋关
系。
45、想象性认同和象征性认同，前者形成自我和
理性自我，属于原初认同，后者形成主体和主体
的自我理想，属于继发认同。
镜像之看是一种想象的看，它结构了自我的同一
性，使其获得身体的完整感和协调感，获得了理
想的“我”的形象，同时也结构了这个完整自我与
世界的关系。
46、预期和回溯，前者为结构时间后者为分析时
间。前者指的是以未来影响当下的方式，是主体
从未来的状态来预设、构想、决定当下的存在的
一种运作，后者是以当下和未来重建过去的方
式，是主体从当下或未来的效果去综合和解释过
去的事件的运作。
47、认同带来主体的异化。主体在镜像中认同的
是一个对象化的自我，是一个小他者。
侵凌性是一种与我称为自恋的认同模式相互关联
的倾向，这种模式决定了人的自我的形式结构，
也决定了人的世界所持有的实体域的形式结构
48、儿童在牙牙学语中的差异性运作标志着儿童
开始进入语言秩序，开始学会以象征化的方式来
化解自我的失落感和挫败感。
列维-斯特劳斯认为，人类社会的交换不仅是一种
互惠式的交换，而且是一种符号式的象征交换，
即在交换体系中，重要的不是交换物本身的实体
性质，而是其在一定交换体系中所发挥的象征功
能。拉康称这个象征化的过程是对物的命名，是
词语将物从混沌的总体带入秩序中的世界的过
程。通过词语--它是由缺席构成的一种已然在
场--缺席本身在一个原初时刻获得命名。
词语的在场是以物的不在场作为代价。
49、象征界作为一个法的世界是先于主体而存在
且主导着之主体之构成的秩序，主体必须通过认
同这一秩序才能被主体化，才能获得其主体性身
份。主体对象征秩序的认同，主体身份在象征界
的注册，主体在象征界这个他者场域遭遇异化的
过程，主体将自己抛入了在“存在”与“意义”之间
必选其一的抉择。
50、象征的世界即机器的世界。
机器的运作靠能量，主体的运作靠力比多。能量
的运作规则是随机性
51、主奴辩证法：主人为享受奴役的果实而通过
威胁要杀死他人来迫使他人放弃自己的欲望；奴
隶基于对死亡的恐惧而选择一种自杀性动物舍
弃--放弃自己的欲望--但同时他又通过劳动或物品
的生产迂回地剥夺了主人的胜利。
52、从能指的层面，象征界是一架自动机器，能
指的差异性法则以一种不为主体所知的方式主宰
着象征界的运作，这一运作是能指与主体的缝合
和能指对主体的切割。从精神分析层面，象征界
是一种死亡驱力，是主体对原初失落的一种不断
返回。
53、“理想自我”是自我力比多外投的结果，想象
认同。“自我理想”是社会力比多内投的结果，象
征认同。
54、象征性认同的关键特征
（1）象征性认同是以语言或言语的意指结构为中
介，这个意指结构构成了一个能指的链条或他者
的场域，它在主体之间充当着调停者的角色，使
主体在此可以获得某种确认。
（2）主体的认同只是他者的欲望，是他者欲望的
欲望，主体深陷他者欲望的陷阱无法自拔。认同
的主体成为一个异化的主体、一个分裂的主体。
（3）象征性位置的获得是以主体的牺牲为代价
的，主体进入象征秩序，就必须接受这一秩序对
它的阉割。
（4）象征的切割引发两个后果，即剩余和不可能
性。
55、实在界是一个存在的创伤性内核。
过往事件的意义是主体在延宕性的回溯中重构出
来。实在界代表一种不可能性，它根本就“是”不
存在，一种事后回溯的效果，它又是一切的原
因。
56、外密性从主体方面说，意指主体对实在界的
一种矛盾的、辩证的依存，即一方面主体性的原
初确立、主体的言说以及主体的欲望和原乐皆为
实在界为背景或参照，皆受到实在界的主宰，一
方面主体对躲在这个背景和参照其实有一种无
知，一种否认和拒绝，一种无意识抵抗。
57、精神分析学的意义上，所谓的“重复”，就是
无意识主体朝向某个不可抵达的界限、某种不可
能性的不断返回；所谓“回忆”，则特指主体早期
被压抑、被禁止的经验或经验残存在后来的生活
中的一种坚执，它是一种无意识的心理过程，是
与重复紧密联系在一起的。
58、现实借助现实来重复某个更重要的东西，前
一个现实指的是“错失的现实”，指的是言语对实
在界的某种穿刺，后一个现实指的是梦中的“心理
现实”，它们是出现在梦中的“物”的表象和幻
象，是一种不在场。
59、实在界只是一种生存秩序，是规定主体性的
一种律令，是划分主体之大限的一个界域。
实在界本身并不存在，它所谓的“存在”是我们依
循主体之命运设定出来，它是一种回溯性效果。
与实在界相遇的失败可以看到主体的分裂。
60、拓扑学，对于几何图形A的任意一个性质若在
每一个拓扑学变化都保持不变，就称之为A的一个
拓扑性质。拓扑变换的连续性，即在形变中不能
使原来图形中不同的点熔成同一个点，也不能产
生新的点。
61、拓扑不在于形状，在于它的结构。
无意识是像语言一样被结构的。
62、一些三元组概念；需要-要求-欲望，镜像的
观看-想象的凝视-对象a的凝视
R图：I代表“自我理想”，它是主体通过对他者的
象征性认同，M代表母亲或者“母亲他者”，既指
母亲是相对于主体的他者主体，也指母亲是处在
他者场域中且受他者逻辑支配；P代表“父之
名”，即父亲功能的位置；
63、主体的存在与命运都离不开其在结构中的位
置。主体或是将自己投射到作为小他的理想形象
的位置，或是从大他的角度来缝合自己在象征秩
序中的角色。
64、广延的主体和能思的主体，
65、莫比乌斯带：将构成主体之无意识的结构比
作，没有了二元对立，一切变得连续
切割；莫比乌斯带是克莱因瓶的一种切割效果，
交叉帽是莫比乌斯带的一种切割效果
(T)而得以构成，分析师被假定为能知的主体，成
为接受分析的主体的欲望对象，这就形成了主体
的认同(I)，同时移情也将在主体身上造成一个切
I，一个欲望的剩余总被留在另一边，被留在分析
师的一边，成为对主体而言的一个不可解之谜(d);
主体在移情的作用下总是把作为他者的分析师认
同为或幻想为自己的欲望对象，可这个对象的不
可知特性又使

2022年1月17日 晚上7:50
精神分析（2）
1、莫比乌斯带（相当于主体的结构）被切割后
（分析过程）形成的一条内八字拓扑带（相当于
分析效果）。受分析者（主体）总是在言说中向
分析师（他者）表达自己的要求（D），但言语本
身又构成为要求的一种异化，在言语中要求异化
为欲望（欲望是他者的欲望，），分析介入后--进
行切割，主体与分析师的关系将沿着移情的道路
(T)而得以构成，分析师被假定为能知的主体，成
为接受分析的主体的欲望对象，这就形成了主体
的认同(I)，同时移情也将在主体身上造成一个切
I，一个欲望的剩余总被留在另一边，被留在分析
师的一边，成为对主体而言的一个不可解之谜(d);
主体在移情的作用下总是把作为他者的分析师认
同为或幻想为自己的欲望对象，可这个对象的不
可知特性又使得主体不断地向他者发出要求或质
询:“你究竟想要怎么样?”“你究竟想从我这里知道
什么?”——莫比乌斯带被切割后形成了两条并不
自交但又被一个内八字曲面折叠在一起的边沿
线，主体不断地以要求的碎片来覆盖其欲望的碎
片;但分析的切割也可以产生出一个新的空间，当
分析师对主体的移情之爱中的欺骗、对主体在移
情中显示出的侵凌性和抵抗能进行适当的移情分
析时，主体的移情就可以沿着认同的边沿返回到
某个切割点，返回到认同与移情的交叉点，亦即
认同的空洞中，在那里窥视到自身欲望的晦暗角
落，让先前的想象性认同转换为象征性认同，让
在负向移情中被切割的失落之物返回到自己面
前。
2、波罗米结：剪短其中任何一个环，整个链环就
会解体。
隐喻是一种语言结构，是一种象征结构。而纽结
是建立结构的东西，它就是结构本身，波罗米结
就是“三界”的结构。对象a是激起欲望的对象-原
因，是不可象征化的实在之物，是不可言说但又
触发言语行为、不可象征化但又要在象征化的表
象中现身的晦暗对象，是纽结“三界”但其本身又
只是纽结的剩余，是要从纽结中脱落动物创伤性
内核。与维特根斯坦的不可言说之物联系在一
起，而对其“对于不可言说之物，应保持沉默”，
拉康把这理解为对语言的逻辑的限定，
3、象征的菲勒斯：象征界对实在界的切割产生了
语言。
想象的菲勒斯：象征界对想象界的切割导致主体
的牺牲，主体放弃成为母亲的想象的菲勒斯
他者原乐（想象界与实在界交集）：他者的欲望
对于处在想象界的主体而言永远是一个无法破解
的谜。
症候
4、正是由于他者的在场，才标示了主体的欠缺，
他者构成了主体的一个置换性概念。
主体是语言能指的意指效果，成为主体间关系结
构中的一个位置主体。
人的欲望必须指向另一个欲望。
5、小他者（想象的他者）：一种自我的折射和投
射，一种镜像
大他者；根本的他在性，一种超越了想象界的幻
想他者的他性，因为它不能通过认同而被同化。
等同于语言和法则，既是另一个主体，也是象征
秩序，前者在于其根本的他在性和不可同化性，
后者在于象征秩序在其与另一主体的关系中的中
介作用。
语言原则；能指链的差异化性运作。
他者也是一种能指。
象征界的能指链条运作的基本法则：转喻和隐喻
雅各布森的转喻和隐喻理论源自他对儿童失语症
的研究：语言紊乱对应索绪尔所讲的两种语言组
合即横向的邻近性组合（转喻）和纵向的相似性
组合（隐喻）的紊乱。
在文学领域，浪漫主义和象征主义文学依据的是
隐喻的相似性原则，现实主义文学更多是转喻的
运用。
转喻是能指的联结，这一联结并不产生新的意
义，它只为意义生产提供一个意指语境，也就是
在意指关系的场域中为意义提供一个可能的位
置。隐喻是能指的替代，通过这一替代产生出的
也只是一个意指效果。
转喻在修辞学上是以物与物之间的邻近性关系
（比如部分与整体、原因与结果）为基础而进行
的一种语词替代，仅仅是一种联想中的关系。
如，以“帆”代“船”，“千帆相竞”
隐喻是以物与物之间的相似性为基础进行的语词
置换，这是一种能指间的一种替换，在场能指会
在意指链中占据前者的位置。
本体和喻体
欲望是一种转喻，症状是一种隐喻。
症状就是替代物的形成，在这一过程，被压抑的
东西以另样的形式呈现出来。
无意识像语言一样被结构。
主体的言说不是主体在说，而是无意识在说，主
体或无意识的话语乃是他者的话语，主体是异化
的、分裂的、离心化的，主体根本上就是一个他
者。
资产阶级的家庭意识形态的一个重要内容就是
将“性”私人化。弗洛伊德的家庭模型其实是资产
阶级的那种核心家庭，所谓俄狄浦斯情结、阉割
焦虑、童年创伤等都是历史的产物，它们不过是
以“性”作为具有生殖力的隐喻性语码来完成对欲
望的空间化和地域化，以使资产阶级意识形态合
法化和永恒化。
婴儿饥饿时，通过啼叫表达需要，母亲立即予以
满足。在这种需要-满足过程中，婴儿的需要从生
理需要上升为精神需要---即要求，这个要求是在
他者场域中由他者结构出来的，是他者的要求。
因为母亲对于孩子的啼叫的回应，往往是需要的
能指，孩子所需的需要的即时满足被延宕，而且
还以提问的方式把需要转成了要求，并以言语或
能指的形式回送到孩子，使得孩子最终把对对象
的直接需要转成了对他者的要求的需要，这就是
爱的要求。
俄狄浦斯情结的第一阶段：主体在前一阶段用啼
哭得到的直接满足需要的对象变成一个象征，象
征母亲无偿给予的爱。一开始婴儿认为母亲是无
所不能的，而现在出现了裂缝，婴儿遇到了挫
折。为了获取母亲的爱，孩子必须迎合母亲、取
悦母亲，成为母亲欲望的对象。母亲本身是象征
秩序的一部分，母亲的欲望是菲勒斯，婴儿是她
的一个想象的菲勒斯。
这一阶段也被称为挫折的辩证法。婴儿所要的是
象征对象，而象征化意味着剩余，总要某个东西
处在象征的彼岸。
俄狄浦斯情结的第二阶段：侵凌性认同，
女性主体经历两次阉割（事后回溯而产生的神话
学幻想）。想象的父亲，借母亲之口呈现
第三阶段，象征的父亲是处于象征秩序的父亲，
是将父法强加于主体身上的父亲功能，它是主体
需要去认同的秩序和位置：实在的父亲是象征秩
序之外的父亲，它并不存在，而是主体回溯性地
建构出来的，代表了一种不可能性。
6、所谓菲勒斯作为能指的能指或优先能指，是就
其与被阉割的主体的关系而言的，接受了阉割的
主体是一个欲望主体，欲望的运作是能指链的转
喻置换，而象征的菲勒斯就是这诸多能指的一般
能指，主体欲望的根本就是已被送到匮乏或欠缺
的位置的菲勒斯；相对于母亲的欲望而言，想象
的菲勒斯是其能指，而相对于父之名而言，象征
的菲勒斯是其能指，通过父之名对母亲的欲望的
替代，象征的菲勒斯又成了想象的菲勒斯的能
指，想象的菲勒斯成为其所指，成为被压抑、被
阉割的东西。
7、精神分析学：神经症、精神病、倒错
帕尔卡尔“不疯癫只是另一种形式的疯癫”
8、在主体对镜像的观看中，不仅有属于想象界的
自恋性认同，还有属于象征界的他者认同，前者
形成理想自我，后者是自我理想（按照他人指给
自己的理想形象来看自己）
萨特：凝视是指我认为有个他者在凝视“我”，凝
视表明我是一个为他的存在，我在他人的凝视种
发现自己，我即是他人。
主体想象在他者的场域有一种凝视，有一种不可
见的目光引导他对自己看，在这一过程中，他者
的凝视是被忽略的，主体在想象的凝视中所完成
的认同只是一种暂时的缝合效果，是主体的欲望
在象征界的能指域偶然的锚定。通过他者建构自
己的统一性的尝试终究是徒劳。——想象的凝视
实在界的凝视（作为对象a的凝视），会将主体抛
入一个彻底的虚无，主体为了维系其与不可能之
物的凝视之间的距离，总是用幻象掩盖创伤，用
眼睛取代凝视，用替代性的对象来置换真正的欲
望对象--原因，视界的驱力就在这一系列的两者之
间重复往返，以满足其求原乐的意志。凝视战胜
眼睛。
9、移情与爱，指的是爱与恨这类情感的转移与投
射，
想象的移情和象征的移情，
想象的移情，在受分析者的方面，它体现为主体
把分析师认同为自己的镜像，将自己的力比多愿
望投注到对方身上，形成一种自恋式的幻觉自
我，并在言语中曲意奉承对方的欲望，而在分析
师的方面，则体现为分析师对受分析者的想象性
投射，并同样以空洞的言语去迎合对方的需要。
象征的移情，有一个前提（言语或者说言语的语
言结构在主体之间充当着欲望调停的中介，交谈
必须建立在双方对语言结构共同认可的基础之
上，并在这一基础上达成各自对对方位置的确认
或承认）。这是一种有效的移情。
10、欲望主体，但不知他欲望什么，他从他人那
里寻找欲望的知识，于是“我欲望什么”变成“你
想要什么”，当欲望主体将这一信念投射到一个理
想的对象时，一种爱的关系就出现了。
苏格拉底的自知无知是为了拒绝在想象的移情的
诱惑下顺从对话者的意愿把自己置于能知主体的
位置，拒绝让自己成为被爱的对象。
11、在爱的关系中，当爱的主体向对方说“我爱
你”的时候，同时也期待着对方给吃相同的回答，
于是“我爱你”就变成了“我爱的是处在被爱位置
的我”，爱总是自恋性的。所谓的“爱”不过是主
体间动物差异性的一个伪装，是一个假面，是主
体对某个位置的误认。爱是结构性的，是非对称
的，但在误认中爱呈现出一种对称，主体迷失于
这个对称性中，以爱的假面来无意识地弥合因主
体间的差异、因能指的差异性运作而来的非对称
性的结构性缺口。
12、在拉康爱的结构中，主动与被动之间存在一
种拓扑式的置换，求爱者的主动性就在于他能够
隐喻性地把自己置于被动的位置。在这个意义
上，爱的隐喻就是位置的隐喻化，通过这一隐喻
化，

通过这一隐喻化，爱的主体把自己变成被爱的对象——是自己成为被爱的——然后向对方重复地提供或反复地显示出自身可爱地一面或作为他人之欲望对象的一面。“我爱你”的背后其实是“我，且只有我，值得你爱”，“我只能被你爱”，“你只能爱我”——这就是爱的欺骗和狡计。

所谓“欲望对欲望的关系”不是指一个主体的欲望对另一个主体的欲望，而是指主体的欲望对自身内有的他者欲望的关系，也就是“人的欲望即是他者的欲望”，主体——不论是受分析者还是分析师——只有当意识到这样一点的时候，只有当他认识到那所谓的欲望对象不过是自己依照他者欲望所构想出来的一个幻象，才有可能穿越欲望的幻象，在象征性的移情关系中重构自己的主体性。

弗洛伊德的基本概念：无意识、重复、移情和驱力
拉康的基本概念：主体、他者、欲望和原乐

科耶夫关于欲望辩证法的观点
（1）人是因为欲望而成其为人的
（2）人的欲望不同于动物的欲望，人的欲望不针对一个实在的、“肯定的”、给定的课题，而是针对另一个欲望——“被欲求”、“被爱”
（3）人的欲望就是他人的欲望，人的欲望就是欲望他人所欲望的东西。
（4）人的欲望必须通过否定行动而得到满足，因为获得满足之前的欲望不过是一种被揭示的虚无，一种非实在的空虚，人的存在要想获得其实在性，就只有通过否定的行动、通过欲望的满足来接受一种实在的肯定内容。  拉康：自我对他人的否定所确证的不仅不是主体存在的意义，反而是主体的虚无和欠缺
（5）人的欲望是他人的欲望还意味着人的欲望是朝向或者说“针对”他人的欲望。如果欲望针对一个“自然的”非我，那么通过这样一个欲望的主动满足而产生的自我，将具有与这种欲望所针对的东西相同的性质：这是一个动物的自我。作为人的欲望必须超越给定现实的东西——即欲望本身。
（6）这个针对他人的欲望就是一种要求得到他人的确认或承认的欲望。  拉康：主体间的确认或承认要以语言或言语作为调停的中介，真正的承认只能在象征秩序中经由一个第三者——大他者——来完成
（7）“我”和他人都是欲望主体，他也欲望被承认或被认可。人要真正成为人，就必须超越保存生命的单纯动物式的关注，甘愿为了他作为人的欲望而冒付出生命的危险
（6）这一为了确认的生死之战最终导致了主奴关系的形成，获胜的一方成为主人，失败的一方因为恐惧只得放弃自己的欲望，屈从地成为奴隶。主奴关系地形成意味着人类历史地真正开始。